ここまでわかった腸脳相関！最新の研究からわかる不安と腸内細菌の関係～アンチエイジング研究所マガジンVol.121

31
やまだ＠腸活×アンチエイジング
やまだ＠腸活×アンチエイジング
2026年4月8日 22:33


目次
はじめに
腸と脳をつなぐミッシングリンク（これまでの壁と突破の歴史）
研究のスキームと驚きの結果
考察と僕たちの生活への影響
おわりに
参考文献
はじめに
みなさん、こんにちは、やまだです。普段は、Xにて、アンチエイジングや腸活について発信をしています。

皆さんは「お腹の調子が悪いと、気分まで落ち込む」「ストレスを感じるとお腹が痛くなる」といった経験はありませんか？実は過敏性腸症候群（IBS）の患者さんの約3割が、うつや強い不安といった心の不調を併発していることが分かっています。
今回は、IBSに伴う不安や抑うつ様症状に、腸内細菌が作るインドールという代謝物が関わる可能性を示した最新研究をご紹介します。とくに、トリプトファンからインドールを作る細菌群と、脳の海馬で働くAhRという受容体をつなぐ経路が詳しく調べられました。

今回ご紹介するのは、代謝・内分泌学の雑誌『Cell Metabolism』に掲載された「Gut microbial metabolism via hippocampal indole-AhR signaling regulates emotional symptoms」という論文です。

画像
論文リンク
この研究は、人から採取したサンプルやデータを出発点としつつも、メインはモデルマウスを用いた前臨床研究（基礎研究）にあたります。そのため、エビデンスピラミッドの上位（ヒトへの介入試験）ではありませんし、明日からすぐ万人に薬として適用できるわけではありません。

腸と脳をつなぐミッシングリンク（これまでの壁と突破の歴史）
腸内環境がメンタルに影響するという話は、実はずいぶん前から科学界で議論されてきました。
過去の有名な報告（2015年のCheyらの臨床レビューなど）でもIBSとメンタル疾患の強い結びつきは指摘されており、その通信経路として迷走神経（Bonazら, 2018年）や全身の炎症（Agirmanら, 2021年）が関わっていることは少しずつ解明されてきました。さらに、必須アミノ酸であるトリプトファンが腸内でインドールという物質に変換され、それが脳の神経新生を促すという重要な発見（2021年 Weiらの研究）もありました。
最近では、書籍やビジネス系のYouTube番組やNHKなどの特集でも大々的に腸脳相関が取り上げられているのでご存知の方も多いと思います。

腸脳相関では、迷走神経、炎症、代謝物など複数の経路が提案されてきました。その中で今回の研究は、腸内細菌によるインドール産生低下が、海馬腹側歯状回のAhRシグナルと神経活動低下を介して情動症状につながる、かなり具体的な経路を示した点が大きな強みです。

研究のスキームと驚きの結果
研究チームは、IBSの患者さんとIBSを再現したモデルマウスの腸内・脳内を解析し、以下のIBSに伴う不安様 抑うつ様症状の候補経路を発見しました。

Alistipes shahii（アリスティペス・シャヒイ）という、今回の研究で保護的に働く可能性が示された菌種の減少
IBSの状態では、トリプトファンからインドールを作る細菌群が減り、その一員であるAlistipes shahiiの減少が目立っていました。論文ではA. shahiiがとくに強く関連していましたが、ヒトデータではBacteroides属もtnaAという酵素遺伝子の主要な担い手として挙げられています。なお、トリプトファン代謝にはインドール経路以外にも、キヌレニン経路やセロトニン経路があります。今回の論文は、その中でも腸内細菌由来インドールに焦点を当てて解析した研究です。

血中のインドールが枯渇する
菌が減ることで酵素がなくなり、血中のインドール濃度がガクッと下がります。インドールは非常に分子が小さいため、普段は難所である血液脳関門をすり抜けて、脳に直接到達することができます。

海馬腹側歯状回の AhR シグナルが弱まる
脳に届くインドールが減ると、海馬の腹側歯状回に多いAhRシグナルが弱まり、その結果、この領域の顆粒細胞の活動が低下して、不安様行動や抑うつ様行動が強まりました。

さらに驚くべきことに、Alistipes shahii菌を移植したり、インドールを直接補給したり、さらに、AhRを活性化するジオスミンを投与すると、IBSモデルマウスの不安様行動や抑うつ様行動が改善しました。ただし、これはあくまでマウスでの結果であり、IBS患者のメンタル症状にそのまま使えると示したわけではありません。

考察と僕たちの生活への影響
今回の研究は、腸活が大事という漠然とした話を一歩進めて、腸内細菌由来インドールが海馬のAhRシグナルと神経活動に関わるという、具体的な候補経路を示しました。
ただし、これは主にマウスで因果を検証した前臨床研究です。今後、ヒトで同じ経路がどの程度主要なのか、介入で本当に症状が改善するのかを確かめる必要があります。ただし、腸内細菌、tnaA、インドール、AhR という介入候補が具体化された点は、この研究の大きな意義といえます。

僕たちはどうすればいいのか？

今回の研究だけから、特定の食品やサプリでこの経路をすぐ最適化できるとはまだ言えません。ただし、腸内細菌叢を大きく乱さない生活習慣は、長期的には重要と考えられます。
たとえば、極端な食事を避けること、不要な抗菌薬を自己判断で使わないこと、十分な栄養を保つことは、一般論として妥当です。具体的なアクションは以下の通りです。

✅ トリプトファンを豊富に含む食材（タンパク質）を毎日摂る
インドールの原料は、必須アミノ酸のトリプトファンです。お肉、魚、卵、大豆製品、乳製品などを意識して食べましょう（トリプトファンが不足することはほとんどありませんが）。1日1.0〜1.2g/kgのタンパク質摂取を目指すことが、強いメンタル作りの第一歩です。

✅ 水溶性食物繊維（イヌリンなど）で腸の善玉菌を育てる
原料があっても、それをインドールに変換する細菌（Alistipes属などの善玉菌）が腸に居なければ意味がありません。菌の最高のエサとなる水溶性食物繊維（イヌリンなど1日10 g〜）をしっかり摂り、腸内を彼らが住みやすい弱酸性に保ちましょう。

✅ 不要な抗生物質を避ける
風邪などのウイルス感染に対して、意味もなく抗生物質を飲むことは、メンタルを守ってくれるAlistipes菌などのデリケートな細菌たちを絶滅させてしまう行為です。不要な薬の乱用は控え、腸内環境を守り抜いてください。

おわりに
いかがだったでしょうか。この研究が見せてくれたのは、僕たちの心（メンタル）の平穏は、実はお腹の中に住む小さな細菌たちの働きによって直接影響されるという話でした。参考になった方はぜひスキしてくださいね！

4月11日に一部記事の文言（トリプトファン関連の経路について）を修正しました。

参考文献
Wang, T.-T. et al. (2026). Gut microbial metabolism via hippocampal indole-AhR signaling regulates emotional symptoms. Cell Metabolism, 38, 1-17.

Chey, W.D. et al. (2015). Irritable bowel syndrome: a clinical review. JAMA, 313, 949-958.

Bonaz, B. et al. (2018). The vagus nerve at the interface of the microbiota-gut-brain axis. Front. Neurosci., 12, 49.

Agirman, G. et al. (2021). Signaling inflammation across the gut-brain axis. Science, 374, 1087-1092.

Wei, G.Z. et al. (2021). Tryptophan-metabolizing gut microbes regulate adult neurogenesis via the aryl hydrocarbon receptor. PNAS, 118, e2021091118.