ヨーグルトを食べても乳酸菌やビフィズス菌は定着しない。では、なぜヨーグルトを食べるのか？アンチエイジング研究所マガジンVol.75

15
割引あり
やまだ＠腸活×アンチエイジング
やまだ＠腸活×アンチエイジング
2025年5月11日 23:17
¥0~


目次
はじめに
プロバイオティクスの生存率と腸内定着性
定着しないプロバイオティクスでも効果があるのか？
抗生物質使用後の腸内細菌叢とプロバイオティクス/プレバイオティクス
プレバイオティクス（イヌリン・オリゴ糖）の腸内環境改善と便通改善
権威ある機関の見解と総合的なエビデンス
まとめ
おわりに
はじめに
みなさん、こんにちは、やまだです。いきなりですが、こんな話を聞いたことはありませんか？

ヨーグルトで乳酸菌とっても、胃酸で殺されるし、到達したとしても生着しないし全部うんこになるから意味ないんじゃない？

匿名投稿者X
今回はそんな疑問に答えていきたいと思います。

プロバイオティクスの生存率と腸内定着性
プロバイオティクス、例えばヨーグルトを食べた後に通過する胃・小腸・大腸では、強酸性の胃液や消化酵素、胆汁酸、そして大腸での「定着阻止効果（colonization resistance）」など、さまざまな障壁が待ち構えています。

画像
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8006270/#:~:text=applications%20and%20is%20considerably%20more,Adams%2C%202010%20%3B%20%2041
図は消化管内でプロバイオティクス菌が直面する主な障害（胃酸・胆汁酸・酵素による殺菌作用、および腸内常在菌による定着阻止）を示した模式図です。

プロバイオティクス（乳酸菌やビフィズス菌など生きた有用菌を含む食品・製剤）は、FAO/WHOにより「適切な量を摂取することで宿主に健康上の利益をもたらす生きた微生物」と定義されています。
しかし経口で摂取されたプロバイオティクスは、消化管を旅する途中で様々な過酷な条件にさらされます。特に胃ではpH1〜2程度の強い酸性環境に曝露され、多くの細菌はこれに耐えられず死滅します。
つまり、よく言われているこの話は本当なんです。
酸に抵抗性の低い菌では細胞内pH低下や代謝酵素の阻害が起こり、生存率が大幅に低下します。例えばビフィドバクテリウム・ブレーベ（Bifidobacterium breve）の場合、シミュレートした胃液中で1時間以内に検出不能になるまで死滅したとの報告があります。
乳酸菌の中には比較的酸耐性を持つ種もありますが、一般にプロバイオティクス菌株の多くは無保護の状態では胃酸で大きく数を減らします。小腸でもpHは6–7と胃より高いものの、胆汁酸や消化酵素によって細胞膜が障害されるなど、生菌の生存に不利な条件が続きます。こうした過程で十分量の生きた菌が大腸に到達できるかがプロバイオティクスの効果発揮における第一関門となります。

生存率向上のための工夫も研究されており、マイクロカプセル化などの技術でプロバイオティクス菌を保護すると、胃酸・胆汁からの防御効果が向上し生存菌数を確保できることが示されています。
食品中に練り込む、耐酸性カプセルに封入する、あるいは芽胞形成能のある菌株（例：酪酸菌や枯草菌など）を用いることで、胃酸を乗り越える割合を高める試みも行われています。

プロバイオティクスがようやく大腸に辿り着いても、そこで定着（長期的な腸内への住み着き）できるとは限りません。腸内には既に数百種・数兆個にも及ぶ常在細菌叢が存在し、新参者であるプロバイオティクスは住み着くためのニッチ（空き場所や栄養資源）を見つけるのが困難です。この「定着阻止効果（colonization resistance）」により、大部分のプロバイオティクス菌株は摂取を中止すると数日以内に便とともに排出され、腸内から検出できなくなります。
実際、プロバイオティクスは摂取中は腸内で一時的に存在が確認されるものの、摂取をやめると速やかに常在菌に取って代わられ消えてしまう例がほとんどです。
いわゆる「腸に定着するプロバイオティクス」は一部報告があるものの極めて限定的で、特殊な菌株や宿主側の条件（例えば抗生物質で腸内細菌叢が大きく乱れている場合など）を除けば、一般的なプロバイオティクスは腸内に長期間留まらず、摂取を継続しなければ効果も持続しないと考えられています。

定着しないプロバイオティクスでも効果があるのか？
上述のように、プロバイオティクス菌は多くの場合腸内に一過性にしか存在しない（=長期的な定着はしない）ことが分かっています。
では、定着しなければ意味がないのかというと、研究者の見解は「必ずしも定着しなくても効果を発揮しうる」というものです。
実際、人を対象にした多くの臨床試験では、投与したプロバイオティクスが長期間腸内に居着いたかどうかに関わらず、有益なアウトカム（症状の改善や指標の改善）が得られています。
プロバイオティクスは定着という形で常在菌を置き換えなくても、腸内を通過する過程で様々な有益作用をもたらすことが可能です。

考えられる作用メカニズムの一つは菌体や代謝産物による生理作用です。プロバイオティクス菌は生きて腸に届かなくとも、その細胞表層成分や死菌（パラプロバイオティクス）でも免疫調節作用などを示す場合があります。例えば乳酸菌の細胞膜成分は腸管の免疫系を刺激し、抗炎症性サイトカインの産生を促したり腸管バリア機能を高めたりすると報告されています。
また、生きた菌が一時的にでも腸内に入れば乳酸や酢酸などの有機酸を産生して腸内pHを下げ、有害菌の増殖を抑制することができます。あるいはビタミン類や酵素を産生し宿主に供給したり、腸の蠕動（ぜんどう）運動を刺激する物質を放出したりといった作用も考えられます。
プロバイオティクスは腸内常在菌のバランスに間接的な「波及効果」を及ぼし、摂取期間中だけでも腸内環境や腸粘膜の機能をわずかに変化させることで健康効果を発揮すると考えられています。このように、定着しなくても短期的・間接的に作用を及ぼす経路があるため、効果の発現には「必ずしも長期間の定着は不要」とされます。
実際、加熱殺菌した死菌であっても整腸作用や免疫調節効果が認められたとの報告も複数あり、生きた菌に限定しない「ポストバイオティクス（probioticの産生物質や死菌を利用する概念）」も注目されています。

もっとも、特定の健康効果を狙う場合には菌株の選択が重要であり、効果発揮に必要な投与量や頻度も個々の菌株で異なります。定着しないとはいえ効果を持続させるには継続摂取が必要であり、ある意味では慢性疾患で薬を飲み続けるのと同様に、プロバイオティクスも途切れなく摂取し続けることで腸内での有益な作用（例：腸内発酵産物の供給や有害菌の抑制）を維持することが望ましいでしょう。
定着そのものを無理に狙うよりも、安全で有効な菌株を継続して摂ることが現実的であり、その間に腸内環境全体が改善されてくれば、摂取終了後も間接的な効果が残る可能性もあります。

抗生物質使用後の腸内細菌叢とプロバイオティクス/プレバイオティクス
抗生物質（抗菌薬）を服用すると、腸内細菌叢は一時的に大きく撹乱されます。抗生物質は病原菌だけでなく有益な共生菌も殺してしまうため、腸内の多様性が低下し、特にビフィズス菌などの有用菌が減少することが知られています。

画像
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2590097824000090#:~:text=Antibiotics%20and%20the%20gut%20microbiome%3A,term%20effects%20of%20antibiotic%20use
その結果、抗生物質投与中〜投与後には下痢など消化器症状（抗生物質関連下痢症: AAD）が起こりやすくなり、場合によっては常在菌に抑えられていた病原性菌（クロストリジオイデス・ディフィシル〔旧名C. difficile〕等）が異常増殖して重篤な腸炎を引き起こすこともあります。

このような抗生物質による腸内細菌叢の乱れを緩和する目的で、プロバイオティクスの併用が検討されてきました。実際、多数の臨床試験のメタ解析によれば、抗生物質投与と同時にプロバイオティクスを併用することでAAD（抗生物質関連下痢）の発生リスクがおよそ37%減少したと報告されています。

画像
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34385227/#:~:text=Results%3A%20%20Forty,difference%20in%20risk%20but%20studies
特に乳酸菌（ラクチョバシラス属）やビフィズス菌属の一部菌株、酵母のサッカロマイセス・ブラウディ（S. boulardii）などはエビデンスが比較的豊富で、抗生物質による下痢やC. difficile腸炎の予防効果が示唆されています。このため、海外のいくつかのガイドラインでは広域スペクトル抗生物質を使う際にプロバイオティクスの予防的併用を推奨する動きもあります（※菌種や投与タイミングによりますが、抗生物質と数時間ずらしてプロバイオティクスを摂取することで菌が抗生物質に殺されるのを避けます）。

一方で、新しい研究は興味深い知見を示しています。イスラエルのグループによる試験では、健常者に抗生物質投与後プロバイオティクスを摂取させたところ、腸内フローラ（細菌叢）の自然回復がむしろ遅延し、不完全なままになったという結果が報告されました。

画像
https://www.cell.com/cell/fulltext/S0092-8674(18)31108-5?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0092867418311085%3Fshowall%3Dtrue
プロバイオティクスを投与した群では、本人本来の常在菌叢が回復しきらずに低多様性の状態が続いたのに対し、自己の便を移植した群（autologous FMT）では数日で元の状態に近い腸内環境が復元したとのことです。この研究では市販の複合プロバイオティクスを使用していますが、プロバイオティクスが一部定着すると、かえって元の常在菌の再定着を妨げる可能性が示唆され議論を呼びました。ただし、この現象がすべての場合に当てはまるかはまだ結論が出ておらず、プロバイオティクスの菌株や投与期間、個人の腸内環境によっても結果は異なる可能性があります。
現在の知見では、抗生物質による腸内乱れを速やかに正常化する方法としては、自家便移植（自己の抗生物質投与前の便を戻す）が最も確実であり、プロバイオティクスについては予防的な下痢軽減には有用でも、乱れた細菌叢の長期的な構成を元通りにする効果は限定的かもしれません。

ではプレバイオティクス（難消化性の食物繊維やオリゴ糖）は抗生物質後の腸内環境改善に有用でしょうか。プレバイオティクスは消化されず大腸まで届いて残存する有用菌のエサになるため、抗生物質で減った有用菌叢の再増殖を助ける可能性がありますjsge.or.jp。
実際、動物モデルでは食物繊維の豊富なエサが抗生物質後の腸内細菌叢の回復を助けたとの報告もあります。また、ヒトでも食物繊維や発酵性オリゴ糖の摂取が腸内のビフィズス菌を増やし、腸内環境の安定化に寄与することが期待されています。
専門家は、抗生物質服用後にはプレバイオティクスを含む食物（食物繊維やオリゴ糖類）を意識的に摂取して腸内細菌の餌を供給することが、腸内細菌叢の健全な再建を助ける可能性があると提言しています。

画像
https://www.healthline.com/nutrition/what-to-eat-antibiotics#:~:text=What%20You%20Should%20Eat%20During,gut%20microbiota%20after%20taking%20antibiotics
プレバイオティクスは薬剤ではなく食品成分ですので明確な投与指針はありませんが、ヨーグルトや発酵食品＋食物繊維リッチな食事など、総合的なアプローチで腸内環境をサポートすると良いでしょう。

プレバイオティクス（イヌリン・オリゴ糖）の腸内環境改善と便通改善
プレバイオティクスとは、上部消化管で分解・吸収されずに大腸に達し、腸内の有益菌の選択的な栄養源として働くことで宿主に健康効果をもたらす食品成分と定義されますjsge.or.jp。
典型的なプレバイオティクスにはイヌリンやフラクトオリゴ糖（FOS）、ガラクトオリゴ糖（GOS）、難消化性デキストリンなどの水溶性食物繊維があります。プレバイオティクスは摂取後に大腸で発酵分解され、短鎖脂肪酸（酢酸、酪酸など）を産生して腸内を弱酸性に保ちつつ、エネルギー源や上皮修復因子として腸の健康に寄与します。
また、ビフィズス菌や乳酸菌などの善玉菌の増殖を促進し、結果的に腸内フローラのバランス改善（ビフィズス菌の比率向上、有害菌の抑制）につながることが知られています。

画像
短鎖脂肪酸の効果　https://www.mdpi.com/2304-8158/13/24/3993#:~:text=In%20conclusion%2C%20FOS%20can%20enhance,option%20compared%20to%20conventional%20treatments
このためプレバイオティクスはしばしばお通じを整える効果が期待され、便秘傾向の人向けの食品成分として利用されています。

実際のエビデンスとして、イヌリン（チコリ由来の水溶性食物繊維）に関して欧州食品安全機関（EFSA）は「1日12g以上のチコリ由来イヌリンの摂取により便の頻度増加をもたらし、正常な排便の維持に寄与する」という健康表示を承認しています。

画像
https://efsa.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.2903/j.efsa.2015.3951#:~:text=Six%20studies%20involving%2086%20subjects,12%20g%2Fday%20increases%20stool%20frequency
EFSAが評価した6つのヒト試験で、健常成人において12g/日以上のイヌリン摂取によって一貫して排便回数の増加が確認されたことが根拠となっています。
また、フラクトオリゴ糖（FOS）についての最新のメタ解析では、FOSの摂取が排便頻度を増加させ、便の硬さを改善し、腸内のビフィズス菌の豊富さを高めるという結論が示されています。
短鎖のFOS（DP＜10の低重合度のもの）は特に効果的で、慢性的な便秘症状の緩和に有望な選択肢となり得ると報告されています。
同様に、ガラクトオリゴ糖（GOS）についても複数の臨床研究が行われており、総合的なレビューによれば1日5〜15g程度のGOSを継続摂取することで成人や高齢者の便秘症状（排便回数や便性状）の改善に寄与し得ることが示されています。

画像
https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17482970701414596
日本人を対象とした研究でも、4’-ガラクトオリゴ糖を1日5〜10g摂取すると排便回数が有意に増加したとの結果が報告されており、用量依存的な効果が示唆されていますjstage.jst.go.jp。

プレバイオティクスが腸内環境を整えることは、ビフィズス菌などの増加や短鎖脂肪酸産生の観点からも証明されています。
例えばある研究では、2週間のイヌリン摂取によりビフィズス菌が顕著に増加し、それに伴って腸内のpHが低下（酸性化）することで悪玉菌の産生する腐敗産物（アンモニアや有害フェノール類など）が減少したと報告されています。
また、短鎖脂肪酸の一種である酪酸（ブチレート）は大腸粘膜の主要なエネルギー源であり、イヌリンやオリゴ糖摂取によって酪酸産生菌が活性化すると大腸粘膜の修復や抗炎症作用が促される可能性があります。
こうしたプレバイオティクスの効果は穏やかなものですが、薬に頼らない便通改善策としてまず試みる価値があると考えられています。

もっとも、プレバイオティクスにも注意点があります。発酵性の食物繊維は過剰に摂取すると腸内でガスを多量に発生させ、腹部膨満感やおならの増加、場合によっては腹痛を引き起こすことがあります。一般に1日10〜15g程度までのオリゴ糖であれば問題ない範囲とされますが、人によっては5g程度でもガスが気になる場合があります。
イヌリン等を急に大量摂取せず、少量から開始して自分に合った量を見極めることが大切です。また、重篤な消化器疾患を抱える場合は主治医に相談の上で利用するようにしましょうfrontiersin.org。

権威ある機関の見解と総合的なエビデンス
このラインより上のエリアが無料で表示されます。
プロバイオティクスとプレバイオティクスに関する研究は年々蓄積されており、公的機関や学会もその有用性について見解を発表しています。世界保健機関（WHO）や国連食糧農業機関（FAO）はプロバイオティクスの定義を策定するとともに、安全性と有効性の評価ガイドラインを提示し、適切に選択された菌株については健康維持に役立つ可能性を認めています。
特に下痢症（感染性や抗生物質関連）への効果や乳幼児の腸管感染症予防などに関して、WHO関連機関はプロバイオティクス活用を推奨する見解を示しています。
また、世界消化器病学機構（WGO）はグローバルガイドライン（2017年）において、プロバイオティクスは過敏性腸症候群（IBS）や感染性腸炎、抗生物質関連下痢などに有益であり、プレバイオティクスは便通改善や腸内環境改善に有用であるとまとめています。WGOガイドラインでは具体的な菌株やプレバイオティクスの種類ごとにエビデンスの強さが評価されており、臨床医に対して患者の状況に応じたプロバイオティクス/プレバイオティクスの活用を提案しています。

日本においても、関連学会がエビデンスを踏まえた推奨を行っています。日本消化器病学会の機能性消化管疾患ガイドライン（2020年版）では、「IBS（過敏性腸症候群）にプロバイオティクスは有用か？」とのクリニカルクエスチョンに対し、「有用であり、治療法として用いることを強く推奨する（エビデンスレベルA）」との結論が示されていますjsge.or.jp。
具体的にはビフィズス菌や乳酸菌を含む製剤がIBS症状（腹痛や便通異常）の緩和に有効で、複数の高品質なRCTが支持しているため強い推奨となったものです。
また、日本消化管学会の慢性便秘症ガイドライン（2023年）でも、ある種のプロバイオティクス製剤の便秘改善効果が取り上げられており、プロバイオティクスが排便回数の増加や腹部症状の改善に有効であると解説されていますjstage.jst.go.jp。
例えば高齢者の慢性便秘に対する乳酸菌・酪酸菌混合製剤の試験では、4週間の投与で週あたりの排便回数が有意に増加し、腹部不快感も軽減したとの報告があります。このように、日本においても消化器専門医のあいだでプロバイオティクス／プレバイオティクスは補助的な療法として一定のエビデンスに基づき推奨されつつあります。

まとめ
プロバイオティクス
腸まで生きて届く数を確保し続けることが前提とはなりますが、適切な菌株を十分量摂取すれば消化機能の改善（整腸作用）に寄与し得ることが科学的に支持されています。特にお通じの改善に関しては、慢性便秘やIBSの患者で排便頻度増加や便の性状改善が報告されています。
プレバイオティクス
食生活の中で比較的取り入れやすく、腸内環境を良好に保つ基盤作りとして重要です。イヌリンやオリゴ糖類の摂取は便秘傾向のある健常者で自然な排便リズムを取り戻す助けとなり得るほか、腸内の善玉菌を増やすことで長期的な消化管の健康を支えることが期待できます。

おわりに
いかがだったでしょうか。最終的に体にとどまらなくても効果を発揮するということが理解いただけましたでしょうか？
そして、プロバイオティクスやプレバイオティクスを活用する時の中点としては薬ではなくあくまで「補完的」なアプローチである点に留意が必要です。重い消化器疾患や深刻な便秘・下痢には適切な医療介入が優先されるべきですが、日常的な健康維持や軽度の症状改善には、これらを食習慣に取り入れることで安全かつ緩やかな効果が期待できます。
今後も研究が進めば、さらに具体的な菌株−効果の対応やプレバイオティクスの最適投与量について明らかになると思われます。
現時点で言えることは、プロバイオティクスとプレバイオティクスはいずれも消化機能の改善に一定のエビデンスがあり、特に併用（シンバイオティクス）することで相乗効果も期待できるということです。
例えばプレバイオティクスで善玉菌のすみかとエサを用意しつつ、プロバイオティクスで有用菌を補充すれば、より効率的に腸内フローラを良好に保てる可能性があります。
今後もエビデンスベースでこれらの「腸活」手段となる情報を発信していきますのでお楽しみにしていただければと思います。
よろしくお願いいたします。参考になったらぜひスキしてくださいね！